die kosmische religiosität lässt sich
demjenigen der nichts davon besitzt nur
schwer deutlich machen zumal ihr kein
menschen artiger gottesbegriff
entspricht das individuum füllt die
nichtigkeit menschlicher wünsche und
ziele und die erhabenheit und wunderbare
ordnung welche sich in der natur sowie
in der welt des gedankens offenbart
ich wünsche euch ein wunderbares jetzt
es war ende august 1932 als albert
einstein in einem kleinen ort in
brandenburg sein glaubensbekenntnis
verfasste darin bringt er sein streben
nach wahrheit menschlichkeit und frieden
in eindrucksvoller weise zum ausdruck
ganz besonders interessant sind für mich
auch die letzten zeilen dieses
glaubensbekenntnisses und genau darum
soll es in diesem video gehen denn in
diesen letzten zeilen wird die
spirituelle dimension seines
wissenschaftlichen strebens deutlich für
mich sind die worte und die konzeption
seiner kosmischen religion so
beeindruckend dass sich diesen wenigen
sätzen bereits einen ganzen kurs in der
main building at gewidmet habe mit
diesem kurs sind nun schon hunderte
menschen tief in die spirituellen
gedanken einsteins eingetaucht und nun
wird es zeit das thema auch hier auf
youtube für euch aufzuarbeiten
schauen wir uns also an was einen der
genialsten köpfe der
menschheitsgeschichte im tiefsten
inneren bewegte und antrieb ich zitiere
nun aus einsteins glaubensbekenntnis von
1932 das schönste und tiefste was der
mensch erleben kann ist das gefühl des
geheimnisvollen es liegt der religion
sowie allem tieferen streben in kunst
und wissenschaft zugrunde wer dies nicht
erlebt hat erscheint mir wenn nicht wie
ein toter so doch wie ein blinder zu
empfinden dass hinter dem erlebbaren 1
für unseren geist unerreichbares
verborgen sei dessen schönheit und
erhabenheit uns nur mittelbar und im
schwachen wiederschein erreicht das ist
religiosität in diesem sinne bin nicht
religiös
es ist mir genug diese geheimnisse
staunen zu ahnen und zu versuchen von
der erhabene struktur des sein denn in
demut ein mattes abbild geistig zu
erfassen
albert einstein bezeichnete sich also
tatsächlich als religiös aber in einem
ganz bestimmten sinne das wort religiös
wird im allgemeinen sprachgebrauch meist
für personen verwendet die sich einer
konkreten religion und damit einem
bestimmten glauben hinwenden häufig eben
der glaube an einen gott oder mehrere
götter ganz allgemein bezeichnet
religiosität aber ein universales
menschliches gefühl dass grundsätzlich
in jedem von uns angelegt ist was dieses
gefühl ist werden wir in diesem video
genauer untersuchen wir werden uns dabei
immer wieder auf das glaubensbekenntnis
beziehen aber auch an anderen stellen
hat sich ein stein zu seiner
religiosität geäußert einige es dazu
finden wir unter anderem in dem buch
mein weltbild daraus werde ich auch
immer wieder ausschnitte vorstellen
bevor ich nun versuche euch dieses
religiöse gefühl etwas näher zu bringen
schauen wir uns mal kurz den begriff
religion an der bei einigen vielleicht
erstmal auf skepsis stößt klassische
religionen wie das christentum oder der
islam sind organisierte
glaubensgemeinschaften die das religiöse
gefühl auf ähnliche weise deuten und
auch ausleben durch beispielsweise
bräuche und rituale die kosmische
religion ist nun in diesem sinne keine
glaubensgemeinschaft sondern eine ebene
des religiösen erlebnis einstein
unterschied dahingehend nämlich drei
verschiedene stufen die erste stufe ist
die furcht religion der mensch fürchtet
sich vor hunger wilden tieren krankheit
tod diesen leid folgen lebensereignissen
sind wir scheinbar willkürlich
ausgesetzt daraus entsteht dann der
aberglaube anwesen und götter die
einfluss auf diese gefürchteten
erlebnisse haben durch rituale wie zum
beispiel opfergaben kann man diese wesen
dann besänftigen und so leid vermeiden
die zweite stufe ist die moral religion
die auf unserer sehnsucht nach führung
liebe und sicherheit passiert bei der
moral religion ist das verhältnis von
mensch zu gott wie das verhältnis eines
kindes zu den eltern wir werden von gott
beschützt aber auch geführt wir werden
für gute taten belohnt aber auch für
böse taten bestraft die dritte stufe ist
dann die kosmische religiosität diese
stufe löst gänzlich den anthropomorphen
charakter der gottes idee auf
anthropomorphe bedeutet menschenähnlich
es geht also darum sich von der
vorstellung von gott als
personifiziertes wesen zu trennen nur
besonders reiche individuen und
besonders edle gemeinschaften erreichen
diese dritte stufe religiösen erlebens
die religiösen genies aller zeiten waren
durch diese kosmische religiosität
ausgezeichnet die keine dogmen und
keinen gott kennt denn nach dem bild des
menschen gedacht wäre ein stein
plädierte für eine aufgeklärte
religiosität aufgeklärt bedeutet dass es
nicht darum geht an irgendwelche dogmen
zu glauben lehrern und moralische
vorschriften zu befolgen er bezeichnete
sich als tiefreligiösen ungläubigen
viele große denker der geschichte hatten
eine ähnliche vorstellung so auch
hermann hesse der sagte ich habe nie
ohne religion gelebt und könnte kein tag
ohne sie leben aber ich bin mein leben
lang ohne kirche ausgekommen kommen wir
damit endlich zu der entscheidenden
frage was ist dieses religiöse gefühl es
ist die empfindung dass alles letzten
endes auf einer ganzheitlichen
wirklichkeit beruht dass es eine
kosmische ordnung gibt und dass man
selbst teil davon ist es ist ein gefühl
der einheit diese letztendliche
wirklichkeit ist jedoch für unseren
verstand nicht zugänglich sie ist also
transzendent diese transzendenz klingt
auch in einsteins glaubensbekenntnis an
indem er von etwas spricht das für
unseren geist unerreichbar ist und
dessen schönheit und erhabenheit uns nur
mittelbar und im schwachen wiederschein
erreicht wir können diese erhabene
struktur des sein denn also nicht
begreifen aber wir können sie spüren und
wir können ein mattes abbild dieser
ordnung beispielsweise in der
wunderbaren harmonie der naturgesetze
erkennen wer die wissenschaftliche
forschung in der hauptsache nur aus
ihren praktischen auswirkungen kennt
kommt leicht zu einer ganz
unzutreffenden auffassung vom
geisteszustand der männer welche umgeben
von skeptischen zeitgenossen
gleichgesinnten die wege gewiesen haben
ein zeitgenosse hat nicht mit unrecht
gesagt dass die ernsthaften forscher in
unserer im allgemeinen materialistisch
eingestellten zeit die einzigen tief
religiösen menschen sein
was einstein meint ist dass wir als
laien aus der wissenschaftlichen arbeit
nur die ergebnisse kennen theorien
berechnungen neue erfindungen wie der
mensch dahinter der forschende jedoch
gefühlt und geliebt hat um zu diesen
ergebnissen zu kommen das bleibt uns
verborgen besonders bei der
revolutionären neuen theorien und ideen
braucht es nicht nur einen großartigen
verstand es braucht bedingungslose
hingabe
welch ein tiefer glaube an die vernunft
des welten bauers und welche sehnsucht
nach dem begreifen wenn auch nur eines
geringen abglanz ist er in dieser welt
offenbarten vernunft musste in keppler
und newton lebendig sein dass sie den
mechanismus der himmelsmechanik in der
einsamen arbeit vieler jahre entwirren
konnten nur wer sein leben ähnlichen
zielen hingegeben hat besitzt eine
lebendige vorstellung davon was diese
menschen beseelt und ihnen die kraft
gegeben hat trotz unzähliger misserfolge
dem ziel treu zu bleiben es ist die
kosmische religiosität die solche kräfte
spendet
[Musik]
als wir über religionen gesprochen haben
ist bereits angeklungen dass einstein
sich klar von einem naiven gottesglauben
distanzierte denn in seiner konzeption
der kosmischen religiosität geht es ja
eben darum die vorstellung von gott als
personifiziertes wesen aufzugeben
trotzdem hat ein stein den begriff gott
schon ab und zu in aufsätzen und briefen
erwähnt wenn man zitate liest in den
einstein von gott spricht sollte man
sehr vorsichtig sein um ihn da nicht
falsch zu verstehen er hat sich dazu
durchaus auch negativ geäußert klar ist
dass einstein nicht im klassischen sinne
gläubig war und vor allem glaubt er
nicht an einen gott den man in
irgendeiner weise menschliche
eigenschaften zu spricht wenn er das
wort benutzt daneben als platzhalter für
eine transzendente kosmische ordnung ich
glaube ans kino saß gott der sich in der
gesetzlichen harmonie der sein denn
offenbart nicht an einen gott der sich
mit den schicksalen und handlungen der
menschen abgibt baruch de spinoza war
ein philosoph des 17ten jahrhunderts er
konzipierte gott zu seiner zeit gänzlich
neu und zwar so neu dass seine ansichten
zu dieser zeit als atheistisch abgelehnt
wurden gott wurde und wird
klassischerweise als ein jenseitiges
wesen verstanden also ein wesen das sich
aus der natur heraushebt und völlig von
unserer welt verschieden ist bilder wie
die erschaffung adams oder die
vorstellung von jesus christus als sohn
gottes personifizieren dieses wesen
diese auffassung konnte espinosa nicht
teilen er machte aus dem jenseitigen und
personifizierten gott eine abstrakte und
absolute substanz die allem was
existiert in rot er vertrat damit einen
sogenannten pantheismus zu seiner
lebzeit gab es den begriff allerdings
noch gar nicht erst etwa 100 jahre
später wurde des buddhismus auch als
pantheismus bezeichnet dieser ansatz
schienen bei einstein jedenfalls großen
anklang zu finden über das kino sagte er
auch spinosa ist einer der tiefsten und
reinsten menschen welche unser jüdisches
volk hervorgebracht hat nun könnte man
sich berechtigterweise fragen ob diese
konzeption von gott überhaupt noch etwas
mit dem ursprünglichen begriff zu tun
hat der von einstein ebenfalls sehr
geschätzte arthur schopenhauer sagte zu
dieser art des gottes begriffs ein
unpersönlicher gott ist gar kein gott
sondern bloß ein missbrauchtes wort es
scheint aber auch nicht so zu sein dass
der begriff gott für einstein irgend
eine herausragende bedeutung hatte er
wurde lediglich zu seiner zeit oft genau
danach gefragt eben ob er an gott glaubt
und er wollte dem naiven gottesglauben
eine alternative entgegen stellen ohne
dabei das religiöse gefühl als solches
anzugreifen
es sollte also klar geworden sein dass
sich die kosmische religion nicht direkt
mit anderen religionen vergleichen lässt
es gibt kein gottesbild keine bräuche
oder rituale und das ist es ja was man
eigentlich mit religionen verbindet
entscheidend ist in den ausführungen von
einstein zu seiner kosmischen religion
jedoch etwas völlig anderes wovon ein
stein spricht ist die empfindung dass
alles letzten endes auf einer
ganzheitlichen wirklichkeit beruht
dieses gefühl ist tief in uns verwurzelt
und er meinte wer dies nicht erlebt hat
erscheint mir wenn nicht wie ein toter
so doch wie ein blinder wichtig ist auch
klar zu stellen dass es dabei nicht um
eine analyse des verstandes geht in
seinem glaubensbekenntnis spricht
einstein eindeutig über ein gefühl ein
erleben einen empfinden er nannte es
auch eine tiefe gefühlsmäßige
überzeugung diese empfindung tief zu
spüren und zu erfahren ist etwas völlig
anderes als eine rationale analyse durch
den verstand denn wir erleben uns ja als
freie wesen als getrennt von der äußeren
welt
als eigenständiges objekt geworfen in
eine objektive welt das ist unsere
alltägliche welt erfahrung dabei ist es
ja ohne zweifel war so dass wir einen
teil dieses welten baus sind nicht wir
erforschen das universum das universum
erforscht sich selbst ein stein
beschrieb es so der mensch ist ein teil
des ganzen das wir universum nehmen ein
in raum und zeit begrenzter teil er
fährt sich selbst seine gedanken und
gefühle als abgetrennt von allem anderen
eine art optische täuschung des
bewusstseins und er fügte hinzu unser
ziel muss es sein den horizont unseres
mitgefühls zu erweitern bisher alle
lebenden wesen und die gesamte natur in
all ihrer schönheit umfasst
[Musik]
fassen wir noch einmal zusammen einstein
erkannte beispielsweise in der
philosophie espinosas oder auch in den
texten von arthur schopenhauer eine art
mystische erfahrungen jennys aller
zeiten in allen bereichen haben diese
erfahrungsebene erreicht er nennt in
diesem zusammenhang auch namen wie
demokrat oder franziskus von assisi und
er selbst musste diese erfahrung auch
gemacht haben weshalb in ihm das
bedürfnis bestand ist durch die
kosmische religion zumindest in ansätzen
begrifflich zu erfassen es geht in
seiner art von religion nicht darum
irgendjemandem von irgendetwas zu
überzeugen sondern das empfinden dieser
transzendenten wirklichkeit zu
vermitteln und dazu anzuregen es selbst
zu erfahren wie kann kosmische
religiosität von mensch zu mensch
mitgeteilt werden wenn sie doch zu
keinem geformten gottesbegriff und zu
keiner theologie führen kann es scheint
mir dass es die wichtigste funktion der
kunst und der wissenschaft ist dieses
gefühl unter den empfänglichen zu
erwecken und lebendig zu erhalten
in dieses spüren der kosmischen
religiosität hineinzugehen ist der
anspruch an meinen kurs einsteins
kosmische religion in der main building
app von einem rationalen standpunkt aus
versuchen wir uns gemeinsam diesen
intuitiven gefühl der kosmischen
verbundenheit zu nähern dazu schauen wir
uns teile aus dem glaubensbekenntnis
noch mal genauer an du bekommst weitere
inspiration von großen denkern wie
platin william james marie curie oder
und ich habe ganz spezielle geführte
meditation für den kurs entwickelt die
dich zunächst seine intuition trainieren
lassen um dann konzepte wie gott
zeitlosigkeit oder unendlichkeit auf
einer ganz neuen ebene zu erfahren
bislang war der kurs nur kostenpflichtig
zugänglich um aber möglichst vielen
menschen die chance zu geben den kurs
einmal durchzugehen gibt es ab heute
eine möglichkeit dass auch kostenlos zu
tun alle infos dazu findest du in der
video beschreibung schreibt mir
unbedingt in die kommentare ob ihr auch
schon erfahrungen machen durfte die man
als kosmische verbundenheit bezeichnen
könnte das würde mich sehr interessieren
und am allerwichtigsten erfreut euch an
eure existenz